
挣值概念
------------------------------

基本概念
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

+ **挣值管理 Earned Value Management:** 将范围、进度和资源测量值综合起来，以评估项目绩效和进展的方法。
+ **挣值 Earned Value (EV):** 对已完成工作的测量，用该工作的批准预算来表示。
+ **计划价值 Planned Value (PV):** 为计划工作分配的经批准的预算。
+ **实际成本 Actual Cost (AC):** 在给定时间段内，因执行项目活动而实际发生的成本。

成本概念
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  + **完工预算 Budget at Completion (BAC):** 为将要执行的工作所建立的全部预算的总和。
  + **完工估算 Estimate at Completion (EAC):** 完成所有工作所需的预期总成本，等于截至目前的实际成本加上完工尚需估算。
  + **完工尚需估算 Estimate to Complete (ETC):** 完成所有剩余项目工作的预计成本。

成本绩效保持不变: 完工估算 (EAC) = 完工预算 (BAC) / 成本绩效指数 (CPI)
未来工作按原计划: 完工估算 (EAC) = 实际成本 (AC) + 完工预算 (BAC) - 挣值 (EV)
计划无效: 完工估算 (EAC) = 实际成本 (AC) + 自下而上的 ETC
CPI 和 SPI 都影响: 完工估算 (EAC) = 实际成本 (AC) + [ 完工预算 (BAC) - 挣值 (EV) / (CPI X SPI) ]

偏差概念
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  + **进度偏差 Schedule Variance (SV):** 测量进度绩效的一种指标，表示为挣值与计划价值之差。
  + **成本偏差 Cost Variance (CV):** 在某个给定时间点，预算亏空或盈余量，表示为挣值与实际成本之差。
  + **完工偏差 Variance At Completion (VAC):** 对预算亏空量或盈余量的一种预测，是完工预算与完工估算之差。

进度偏差 (SV) = 挣值 (EV) - 计划价值 (PV)
成本偏差 (CV) = 挣值 (EV) - 实际成本 (AC)
完工偏差 (VAC) = 完工预算 (BAC) - 完工估算 (EAC)

绩效概念
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  + **进度绩效指数 Schedule Performance Index (SPI):** 测量进度效率的一种指标，表示为挣值与计划价值之比。
  + **成本绩效指数 Cost Performance Index (CPI):** 测量预算资源的成本效率的一种指标，表示为挣值与实际成本之比。
  + **完工尚需绩效指数 To~Complete Performance Index (TCPI):** 为了实现特定的管理目标，剩余资源的使用必须达到的成本绩效指标，是完成剩余工作所需成本与剩余预算之比。

成本绩效指数 (CPI) = 挣值 (EV) / 实际成本 (AC)
进度绩效指数 (SPI) = 挣值 (EV) / 计划价值 (PV)

TCPI (按计划完成) = (BAC - EV) / (BAC - AC)
TCPI (按完工估算完成) = (BAC - EV) / (EAC - AC)EAC
